第三章处理机调度与死锁第三章处理机调度与死锁在多道程序环境下，内存中存在着多个进程，其数目往往多于处理机数目。这就要求系统能按某种算法，动态地将处理机分配给处于就绪状态的一个进程，使之执行。分配处理机的任务是由处理机调度程序完成的。对于大型系统运行时的性能，如系统吞吐量、资源利用率、作业周转时间或响应的及时性等，在很大程度上都取决于处理机调度性能的好坏。因而，处理机调度便成为OS中至关重要的部分。
13.1处理机调度的层次和调度算法的目标在多道程序系统中，调度的实质是一种资源分配，处理机调度是对处理机资源进行分配。处理机调度算法是指根据处理机分配策略所规定的处理机分配算法。在多道批处理系统中，一个作业从提交到获得处理机执行，直至作业运行完毕，可能需要经历多级处理机调度，下面先来了解处理机调度的层次。
3.1.1处理机调度的层次1.高级调度(High Level Scheduling)高级调度又称长程调度或作业调度，它的调度对象是作业。其主要功能是根据某种算法，决定将外存上处于后备队列中的哪几个作业调入内存，为它们创建进程、分配必要的资源，并将它们放入就绪队列。高级调度主要用于多道批处理系统中，而在分时和实时系统中不设置高级调度。
2.低级调度(Low Level Scheduling)低级调度又称为进程调度或短程调度，其所调度的对象是进程（或内核级线程）。其主要功能是，根据某种算法，决定就绪队列中的哪个进程应获得处理机，并由分派程序将处理机分配给被选中的进程。进程调度是最基本的一种调度，在多道批处理、分时和实时三种类型的OS中，都必须配置这级调度。
3.中级调度(Intermediate Scheduling)中级调度又称为内存调度。引入中级调度的主要目的是，提高内存利用率和系统吞吐量。为此，应把那些暂时不能运行的进程，调至外存等待，此时进程的状态称为就绪驻外存状态（或挂起状态）。当它们已具备运行条件且内存又稍有空闲时，由中级调度来决定，把外存上的那些已具备运行条件的就绪进程再重新调入内存，并修改其状态为就绪状态，85计算机操作系统挂在就绪队列上等待。中级调度实际上就是存储器管理中的对换功能，将在第四章中介绍。
在上述三种调度中，进程调度的运行频率最高，在分时系统中通常仅10～100ms便进行一次进程调度，因此把它称为短程调度。为避免调度本身占用太多的CPU时间，不宜使进程调度算法太复杂。作业调度往往是发生在一批作业已运行完毕并退出系统，又需要重新调入一批作业进入内存时，作业调度的周期较长，大约几分钟一次，因此把它称为长程调度。由于其运行频率较低，故充许作业调度算法花费较多的时间。中级调度的运行频率基本上介于上述两种调度之间，因此把它称为中程调度。
3.1.2处理机调度算法的目标一般而言，在一个操作系统的设计中，应如何选择调度方式和算法，在很大程度上取决于操作系统的类型及其设计目标，例如，在批处理系统、分时系统和实时系统中，通常都采用不同的调度方式和算法。
1.处理机调度算法的共同目标（1）资源利用率。为提高系统的资源利用率，应使系统中的处理机和其它所有资源都尽可能地保持忙碌状态，其中最重要的处理机利用率可用以下方法计算：
CPU有效工作时间CPU的利用率=CPU有效工作时间+CPU空闲等待时间(2）公平性。公平性是指应使诸进程都获得合理的CPU时间，不会发生进程饥饿现象。
公平性是相对的，对相同类型的进程应获得相同的服务；但对于不同类型的进程，由于其紧急程度或重要性的不同，则应提供不同的服务。
（3）平衡性。由于在系统中可能具有多种类型的进程，有的属于计算型作业，有的属于IV/O型。为使系统中的CPU和各种外部设备都能经常处于忙碌状态，调度算法应尽可能保持系统资源使用的平衡性。
（4）策略强制执行。对所制订的策略其中包括安全策略，只要需要，就必须予以准确地执行，即使会造成某些工作的延迟也要执行。
2.批处理系统的目标(1）平均周转时间短。所谓周转时间，是指从作业被提交给系统开始，到作业完成为止的这段时间间隔（称为作业周转时间)。它包括四部分时间：作业在外存后备队列上等待（作业)调度的时间，进程在就绪队列上等待进程调度的时间，进程在CPU上执行的时间，以及进程等待IO操作完成的时间。其中的后三项在一个作业的整个处理过程中，可能发生多次。
对每个用户而言，都希望自己作业的周转时间最短。但作为计算机系统的管理者，则总是希望能使平均周转时间最短，这不仅会有效地提高系统资源的利用率，而且还可使大多数用户都感到满意。应使作业周转时间和作业的平均周转时间尽可能短。否则，会使许多用户的等待时间过长，这将会引起用户特别是短作业用户的不满。可把平均周转时间描述为：
n86